la version originale. La partie écrite en «vieux français» est suivie Ceux auxquels le vieux français est moins familier, ne seront plus d'où le Roy encourut sa derniere ruine. Si est-ce, que les vieux du Mais quoy? les ieunes et les vieux laissent la vie de mesme condition. ailleurs les vieux maris prestent leurs femmes à la ieunesse pour s'en esté desmis et dissout, notamment sur ses vieux ans par elle, donne plus qu'elle se remplit. Et aux exemples des vieux temps, il se vieux champions là, et corps à corps: c'est par reprinses, menues s'exercer à bien faire: les vieux se retirer de toute occupation marchant luy fist mettre la main sur le collet, à cause d'vn vieux commune aux vieux, et la plus ridicule de toutes les humaines quelque vieux cousinage, que son secretaire tient en registre. A la estimant les commoditez du vieux temps au prix du notre, n'oublioit et enfans seroient nourris aux despens du public. Le vieux Caton regentent les hommes plus vieux et experimentez, sur les loix Ecclesiastiques: lieu d'ordonnances diuines. Et permettant aux vieux, d'en communiquer trône et la vie. A Rome, quelques vieux sénateurs, imbus des mœurs de ait aussi là haut des esprits envieux des grandeurs d'ici-bas: «_Tant mais voilà, jeunes et vieux ne quittent-ils pas la vie dans les mêmes sans compter qu'il n'est homme si décrépit, si vieux, si cassé qui garde, vieux et cassé, venait, en pleine rue, demander l'autorisation mort.--Dans des contrées, les maris qui sont vieux, prêtent, pour en a perdu son aplomb et s'entr'ouvre, sur ses vieux ans, donnant accès, la philosophie, et que les plus vieux ne s'en lassent pas.» Qui en homme fait, aujourd'hui que je suis vieux, j'ai constamment pensé et beaucoup le sage parti pris par un vieux prélat que je connais, qui qui, ses armoiries; qui, un vieux titre de famille; et le moindre se
'Mais, vieux, on tremble ainsi qu'à l'hiver le bouleau. Les fils aux vieux parents faisaient des morts subites. L'homme a vu le vieux comte; il rapporte une épée Et que Tournon récolte au flanc de son vieux mont. Le vieux Gérard dans Vienne Le vieux Naymes frissonne à ce qu'il vient d'entendre. Ils sont tous harassés et du gîte envieux, Et je suis le moins las, moi qui suis le plus vieux. Mon vieux poing tout sanglant n'est jamais essuyé; Son vieux gilet de fer rouillé, le petit nombre Carré, flanqué de tours, fort vieux, et d'aspect noir. Tout vieux qu'il est, il est de la grande tribu; Sur ses vieux pierriers morts vient becqueter les mûres; Le vieux burg est resté triomphal et superbe; Des siècles dans ce nid des vieux maîtres défunts. Mais ce que cette salle, antre obscur des vieux temps, Les vieux sculpteurs ont mis un cavalier de pierre, Fait, dans l'énormité des vieux combles fuyants, L'épaisseur du vieux roc de Corbus est propice Car la lumière est femme et se refuse aux vieux; 'L'envieux oiseau nocturne, De ce tas de vieux clous sortir des vins exquis, Et que ce vieux sépulcre, oublié maintenant, En vérité, j'ai honte, et mon vieux coeur se serre Résume en un éclair le gouffre pluvieux, Toute sa rage éclate en ce cri:--C'est un vieux! --Rois, un vieux de mon temps vaut deux jeunes du vôtre. Éviradnus salue, et le vieux vaillant maître, Tous ces vieux pans de murs écroulés, Salonique, Maintenant il est vieux; son donjon, c'est son cloître; Quelque vieux mur, croulant lui-même, offre un appui; Étant un vieux voisin de l'astre et du tonnerre. Des grenades venant des vieux monts Alpujarres, Que l'enfant eût la mère et la tombe le vieux. Fils de ces vieux vautours nés de l'aigle romaine Affaire qu'à ce vieux misérable imbécile! Pour voler un vieux casque en vieil or de ducat! Et ce sera mon sort, à moi, le vieux vainqueur, O vieux Momotombo, colosse chauve et nu, Et le prêtre était vieux, et la femme était belle. Traîné par un vieux âne écloppé, maigre et sourd; Tout près, un matelas s'étend sur de vieux bancs, Du vieux toit crevassé, d'où la rafale sort, Léviathan; c'est là tout le vieux monde, Que l'esprit humain, vieux reptile, Les frontières, haillon difforme du vieux monde, Les vieux champs de bataille étaient là dans la nuit; Où l'homme du vieux monde et du vieux vice humain vieux poème, dont il avait sans doute quelque texte sous les yeux.'
Et le vieux tremble sa plainte sempiternelle. Des vieux morts et des anciens dieux! Un vieux juge! Elle marche impérialement. Allons, mon pauvre coeur, allons, _mon vieux complice_, Allons, mon pauvre coeur, allons, _mon vieux complice!_ Sent à ces vieux accords couler en lui des sèves; Par l'air et par les ans rouillé comme un vieux sou Tu traînes dans Paris ton cours de vieux serpent, De vieux serpent boueux, emportant vers tes havres L'Ange des vieux tableaux avec des ors au fond, C'est le front dans les mains du vieux Faust des estampes, --Ce vieux vin de Chypre est exquis Dans l'allée où verdit la mousse des vieux bancs, Un vieux faune de terre cuite Dans le vieux parc solitaire et glacé Dans le vieux parc solitaire et glacé Un chemin de gazon que bordent de vieux aunes. Un air bien vieux, bien faible et bien charmant, Que vos yeux, foyer de mes vieux espoirs, Le malheur a percé mon vieux coeur de sa lance. Le sang de mon vieux coeur n'a fait qu'un jet vermeil Et mon vieux coeur est mort dans un frisson farouche. Vieux bonheurs, vieux malheurs, comme une file d'oies Toi, Tristesse noyée au vieux noir que tu broies, Pleurer sur vous, rire du vieux blasphème, Rire du vieux Satan stupide ainsi, Comme c'est le vieux logicien, Ris du vieux piège et du vieux séducteur, Ah! fi de mon vieux feu qui tousse! Du vieux monstre, et son pouls fébrile, et cette odeur! Travaille, vieux soleil, pour le pain et le vin, Et des vieux sans sourcils que la dartre enfarine, Les meubles vieux, d'étoffe éclatante flétrie, L'hôte est un vieux soldat, et l'hôtesse, qui peigne De bons vieux oncles avares-- Le vieux torse solide encore sur les reins, L'un marié depuis longtemps et l'autre vieux Habitude un peu trop commune aux vieux sondrilles, A l'usage, tout en se disant: «Le vieux ment.» Non loin d'un vieux fusil rouillé qu'un clou supporte Car les morts, en dépit des vieux rêves mystiques, Avec l'huile rancie encor de ton vieux pleur! Viens afin que l'enfer, jaloux, voie, envieux, Le duel avec Contran, c'est vieux comme la rue; Tiens, prends, et bois à ma santé, bon vieux.» Que ce vieux Diable, encor que radoteur,
Son vieux chien de lui se souvint O mon ombre ô mon vieux serpent Luitpold le vieux prince régent La pierre prise au foie d'un vieux coq de Tanagre La pierre prise au foie d'un vieux coq de Tanagre Qui sont de vieux coraux ou qui sont des clavaines Ferma le regard fixe et doux de vieux rubis Le vieux Rhin soulève sa face ruisselante et se détourne pour Par les vieux sapins leurs aînés Un vieux sapin geint et se couche - La fille du vieux bourgmestre brode une étole
un espace de temps trop vieux  à la lumière d'un vieux rêve taillé sur mesure 
campagne avec lui, ménagez-le comme vous ménageriez un vieux Un vieux proverbe dit: «Tel maître, tel valet.» Passons donc du dans ses vieux habits et dans ses manteaux de rechange, et, grâce «Oh! les femmes, les femmes! s'écria le vieux soldat, je les voix était de nature à rassurer de plus peureux. Enfin un vieux à l'échelle. Le petit vieux demeurait à la portière, le cocher voiture, où le petit vieux entra après elle. Celui qui était resté gigot à l'ail et quatre bouteilles de vieux bourgogne.» vieux, et à boire! l'aubergiste, outre le vieux cheval d'Athos, coûta six pistoles; gravir cet escalier inconnu qu'avaient monté, un à un, les vieux ils plaisent, comme disent les vieux soudards. table, dérider le front jaune et plissé du vieux procureur, plumer quelques bouteilles de vieux bourgogne. -- Va pour le vieux bourgogne; je ne le déteste pas non plus», dit dis, c'est un vieux bijou... qui ne devait jamais sortir de la lune quand le temps menace de devenir pluvieux. L'air qu'on prières, prières qu'elle avait apprises d'un vieux serviteur de tout faisait silence dans le vieux château, comme on n'entendait madame, et il y a un vieux proverbe qui dit que les voyages sourire affable et les manières galantes d'un vieux gouverneur du de crépuscule au milieu de la nuit. À gauche s'élevait un vieux

Vers cette époque, Balzac commença à manifester du goût pour les vieux à manger revêtue de vieux chêne, avec une table, une cheminée, des pressenti sa fin prochaine, les envieux de Balzac commençaient à le ses vieux jours d'avoir dessinées) eût-il admis les passions avec leurs boutique qui se trouvait en face de ce vieux logis, et paraissait désigner un escompte onéreux. Le vieux négociant se trouva debout comme Mais, en ce moment, le vieux drapier ne fit aucune attention à ses Le vieux négociant ne put s'empêcher de sourire. Quoique deux de ces fortement entre eux et le vieux négociant, qu'il leur eût été plus d'eux, honorable par le caractère, éprouvait quelque désastre, ces vieux du vieux marchand drapier. ces comptoirs luisants, avec ces rayons sur lesquels le vieux domestique vieux banquiers, et des femmes irréprochables; les apprêts nécessités Dès ce jour, désespéré de voir sa fille aînée se faner, le vieux Le matin où, rentrant d'un bal, Théodore de Sommervieux, tel était le d'Argus, il se voyait échouant sous les yeux sévères du vieux négociant débauche, le dimanche matin, le vieux marchand drapier fit sa barbe dès puits. Le vieux négociant ouvrit lui-même ces volets garnis de tôle Comme jamais le vieux maître-drapier n'avait fait asseoir son commis Guillaume, vous pensiez donc tromper un vieux renard comme moi? Moi! à brasserons encore des affaires, garçon, s'écria le vieux marchand en dans ce tracas-là, comme le vieux Chevrel, n'en prenant cependant plus situation changea. S'il s'était agi d'une affaire commerciale, le vieux son cher Théodore de Sommervieux, et en fit malicieusement sonner la innocente fermeté qu'elle aimait monsieur de Sommervieux, qu'elle le lui --Madame Guillaume! dit le vieux père en imposant silence à sa --De Sommervieux, mon père! --Eh bien! de Sommervieux, soit! jamais il n'aura été aussi agréable riche. Son père s'appelait le chevalier de Sommervieux avant la la mercuriale que le vieux négociant redoutait déjà. En un moment, ajouta-t-elle en souriant à Augustine, que ce monsieur de Sommervieux vieux négociant ne put s'empêcher de faire avec ses lèvres une grosse --Je connais beaucoup monsieur de Sommervieux, reprit la colombe. Depuis affaires. Eh bien! monsieur de Sommervieux possède en bons biens au madame la duchesse de Carigliano qui raffole de monsieur de Sommervieux. Sommervieux, qu'elle se promit de soumettre à un rigoureux examen. Le vieux négociant alla trouver Joseph Lebas, et l'instruisit de l'état Et le vieux négociant se mit à éclater d'un gros rire franc excité par --Ma chère enfant, tu épouseras ton Sommervieux, puisque tu le veux; était perdue. Un vieux marchand d'éventails ayant dit que ce enflammer que monsieur de Sommervieux. Ainsi son état de femme ne lui Sommervieux sentit un matin la nécessité de reprendre ses travaux et ses et l'étroitesse de ses idées. Le caractère de Sommervieux, dompté une sorte de nature sociale. Sommervieux se réfugia dans le calme et le Sommervieux pût s'en fâcher. Ces plaisanteries eussent été même plus Quand Sommervieux, fatigué de travail, sortait de son atelier, Augustine nature de l'attachement qu'avait conçu Sommervieux pour cette célèbre possèdent toutes quand elles aiment, madame de Sommervieux tenta de ils avaient épuisé les vieux procès, ils récapitulaient les additions de entraîner le vieux négociant dans quelque escompte aventureux, que, Sommervieux, le père Guillaume avait été nommé membre du comité désoeuvrement des deux époux, le célèbre tableau de Sommervieux avait charitable, et déploya pour ses vieux parents, les grâces nouvelles de terre. Madame de Sommervieux, effrayée, refusa les services de son père, heure-là. Madame de Sommervieux ne connaissait pas encore les antiques Sommervieux. Je n'ai plus d'espoir qu'en vous. Ah! dites-moi comment Madame de Sommervieux revint chez elle en proie à une agitation qu'il que madame de Sommervieux était morte à vingt-sept ans. Un poëte, ami de accordée, n'eut rien de particulier. Le salon royal était plein de vieux Tuileries. Le vieux Vendéen ne laissa pas échapper un tel à-propos, et logiques s'étonneront d'avoir vu le vieux Vendéen donnant sa première surprenaient alors les plus vieux politiques. Un de ses principes les d'envahir l'Europe. Aussi le vieux Vendéen ne se rebutait-il pas dans fallut au vieux Vendéen plus d'une épreuve pour s'apercevoir de l'air de l'admiration est toujours une fatigue pour l'espèce humaine. Le vieux ordonna, non sans une secrète émotion, à son vieux valet de chambre l'obstination de son catarrhe. Enfin le vieux Vendéen ne s'assit avoir regardé de côté, et en riant, la figure soucieuse de son vieux --Prenez garde que je ne vous épouse, vieux fou! repartit la jeune --Je suis apparemment devenu trop vieux pour comprendre ces esprits de A cette pensée le vieux marin fit marcher tout doucement son cheval sur remit une carte au vieux marin en lui faisant observer qu'il habitait vieux tronc de chêne autour duquel auraient voltigé quelques feuilles de cajoler le vieux marin, elle lui prodigua les caresses les plus pavillon Planat: Monsieur _de_ Longueville. Au nom du favori du vieux par le vieux marin sur les constructions navales, qu'une des femmes fit Ce mot effraya monsieur et madame de Fontaine. Le vieux Vendéen cessa --Sont éteints en la personne du vieux duc de Rostein-Limbourg, qui a --Tes idées ont bien changé, dit le vieux gentilhomme en souriant. --Je savais bien que j'allais me trouver là, s'écria le vieux marin en compter pour zéro, dit tout à coup le vieux marin. Tu ne sais donc pas du vieux comte; enfin cette jeune personne si fantasque écoutait avec Quoique le vieux marin eût souvent dit qu'il connaissait trop sa pour son vieux mari, qui souvent, en s'en allant dans son appartement le de savoir si le vieux comte traitait sa femme en époux ou en père. On servir. Le soir, deux ou trois vieux messieurs, décorés comme vous, au-dessus des fourneaux économiques, un vieux lit de sangles, la braise, et de salle à manger, était tendue d'un vieux papier de couleur aurore, vieux sergents de la garde impériale. Cette pièce servait de musée à le trésor d'un avare. Un vieux tapis d'Aubusson, bien raccommodé, bien neuf dut avoir un grand prix, les dessins étaient indiens; mais vieux, robuste. Tout en accusant le caractère loyal et franc des vieux émigrés, voulez? L'habit, neuf chez l'un, se trouvait vieux et flétri chez ami, un parent pauvre, un homme qui restait près du vieux galant comme sur le dossier du fauteuil occupé par le vieux gentilhomme en imitant, la vieille dame et sa fille jouaient avec le vieux gentilhomme. Quant au donne l'amour de leur mère. Toute familiarité avait cessé entre le vieux étendue l'idéal qu'il est si naturel de rêver à son âge. Le vieux pour me voir aussi ressemblant que l'est mon vieux Rouville. d'elle pour, tout en causant, mieux scruter ce vieux visage. Il le temps. J'ai vu de vieux amis ne pas se donner une larme dans le --Faisons-nous notre petite partie? dit-elle, car mon vieux Kergarouët interrompue par le bruit de la sonnette. Le vieux vice-amiral apparut petit même l'homme, sent la coulisse d'opéra; il s'y trouve de vieux même de la confesser, le vieux baron de Piombo restait à Paris au milieu vieux père la faisait accompagner jusqu'à l'atelier. Le seul défaut de sentant nécessaire à leurs vieux jours. Son goût pour la peinture avait vieux républicains, amis incorruptibles de l'Empire, qui restaient comme exerçant des fonctions largement rétribuées, le vieux Corse avait eu un éducation que le vieux Corse avait pris plaisir à lui donner. déchirante:--Oh! reste avec nous, reste auprès de ton vieux père! Je ne réponse de l'officier satisfit le vieux serviteur de Napoléon. Madame service. Comme il m'a fallu des actes pour prouver qui j'étais, le vieux Ginevra. Le vieux Corse se leva, se mit à parcourir à grands pas le m'en tiendrais à la lecture de mon acte. Le vieux ne me paraît pas sans pompe où un vieux prêtre célébra leur union. Là, comme à la mairie, possédait un talent particulier pour imiter les vieux tableaux, se mit à dans son imagination: elle voyait son vieux père seul ou sa mère leur hôtel. La pendule marquait minuit. Depuis longtemps le vieux couple pomme d'api, voix douce.)--Une Cadignan, ma chère, nièce du vieux prince Oh! celui-ci, vous le reconnaissez, il est du genre des Envieux, et nous monde, aurait pu être très-mal jugée par monsieur de Bourbonne, vieux n'avait pas eu honte de donner ces fatales nouvelles au vieux campagnard vieux gentilhomme, qui avait des relations dans le faubourg que le langage du vieux temps. Lorsque le vieux Bourbonne eut causé pendant un quart d'heure avec cette beauté, le vieux gentilhomme pensa qu'une femme aussi pénétrée de sa --Madame, dit le vieux gentilhomme au moment où madame Firmiani se leva désireraient ensevelir dans leur coeur. Le vieux Bourbonne n'interpréta Le lendemain matin, vers huit heures, le vieux gentilhomme montait Saint-Germain dans une misérable maison. Le vieux père gérait un bureau tortueuses et les plus obscures du vieux quartier qui entoure d'un vieux mur maintenant abattu. En cet endroit se voyait le tourniquet pluvieux, des eaux noirâtres baignaient-elles promptement le pied des passants apercevaient cette jeune ouvrière, assise dans un vieux aperçut un meuble apporté le matin même par l'ébéniste: le vieux métier bise sifflait avec rigueur sur ses mollets. Enfin un vieux portier tira pinceau, et achetés sans doute pendant la révolution par le vieux Le vieux comte, qui s'aperçut de l'étonnement de son fils, alla le furieusement dévote. Quand le diable devint vieux... tu sais! Je vois --Ah çà! dit le comte en interrompant son fils, tout ce que mes vieux Le vieux seigneur montra par un geste le visage pâle d'une vieille femme liberté de conscience. Quant au vieux comte, il siffla tout bas l'air vieux baromètre était accroché au milieu d'une des parois, comme pour en --Ou ta maîtresse, vieux sournois. Grandlieu, qui, vous le savez, est maligne comme un vieux singe, de Grandlieu, sont là comme de vieux marins occupés sur le bord de la vieux? Cet homme doit avoir été souvent malade, il jouit de son reste. comtesse, n'en devint que plus ardent et plus pressant. Les vieux maison, vieux garçon devenu riche en trafiquant sur les terres et sur de salons, madame de Sérizy, le vieux diplomate Ronquerolles et le d'un vieux diplomate: mais Paz, ce chien fidèle, en comprit les ne lui prouvera qu'un vieux diplomate soit un beau jeune homme, et un vous voulez que nous restions bons amis, quittez-la. Comment un vieux confondues en 1815. Il y brillait un vieux luxe qui ne se savait pas de mode. Les lustres de vieux cristaux taillés en forme de feuilles, les harmonie avec les vieilles livrées et les vieux domestiques. Quoique et les quatre règles, le tout passé au tamis d'un vieux jésuite? Dessin, Galard), qu'il a fait peindre en vieux chêne, et que j'ai trouvée également peintes en vieux bois. Cette peinture et les livres sont tout le luxe, car le mobilier consiste en un bureau de vieux bois sculpté, six vieux fauteuils en tapisserie, aux fenêtres des rideaux couleur francs par an pour trois ans. Le vieux Lovelace, vieillard nonagénaire en temps la maison, mais avec prudence: les deux vieux propriétaires lui --Ils ne reçoivent et ne veulent voir personne, dit le vieux jardinier. --Vous n'eussiez pas été vous-même, dit gravement le vieux libraire. rend un homme promptement vieux. excessivement monotone et quasi monacale qu'elle a menée dans le vieux «Oui, comme tu me le dis, je suis venu vieux à Besançon, et Besançon m'a de maître Jacques, un vieux domestique de la maison Watteville, appelé village des Riceys et maintinrent ainsi l'usurpation. Le vieux meurtrier, le vieux renégat, le vieil abbé Watteville avait fini sa visite. Le vieux prêtre venait conquérir le grand avocat à la maison abbé de cette voix douce et calme que se font les vieux prêtres. derniers jours deux hommes dévoués, le beau-père de Girardet et un vieux Après avoir reconduit le vieux prêtre, Albert se coucha dans les langes National un vieux monsieur qui avait sa voiture, une belle voiture à impossible de savoir ce que ce vieux monsieur et l'avocat se sont dit; mais ils sont restés environ une heure ensemble; après quoi le vieux avait l'air d'une grosse toile à canevas. Le vieux monsieur tenait à la pitié... Mais il agissait si respectueusement avec le vieux monsieur --Comme le vieux monsieur ne faisait que passer, on ne le lui a pas substitué trois lettres dont les brouillons communiqués au vieux prêtre admonester, dit le vieux prêtre à Philomène avec une profonde tristesse. calme affecté. Je comprends que le vieux prince Soderini, père de madame Page 60: «pèrre» par «père» (De Sommervieux, mon père!) Page 88: «vienx» remplacé par «vieux» (Le vieux Vendéen ne laissa
et toutes les Martons du vieux théâtre. La cabane de Saltabadil est une de vieux scandales historiques. Nous épargnerons autant que possible à C'est un vieux fou.--J'étais sur son échafaud même Un roi,--les vieux seigneurs, messieurs, savent cela,-- un vieux parapet en ruine au bas duquel coule la Seine, et dans lequel derrière le vieux parapet. Pendant ce temps-là, le roi lutine la jeune SALTABADIL, _tirant d'un coffre un vieux sac de toile et un Ce vieux sac.

Suis-je chez doña Sol? fiancée au vieux duc[4] Et reçoit tous les soirs, malgré les envieux, Le jeune amant sans barbe à la barbe du vieux. Pour rien. Le duc, son vieux futur[5], est absent à cette heure? --Doña Sol, le vieux duc, votre futur époux, Le duc n'a pas de tache au vieux nom de son père. Que je ne suis qu'un vieux dont les jeunes vont rire? Cette tête allait bien au vieux corps germanique[48]! Mon vieux père a pour vous versé son sang à flots. Mais que veux-tu, ma pauvre enfant? quand on est vieux! Et vieux. On est jaloux, on est méchant, pourquoi? Parce que l'on est vieux. Parce que beauté, grâce, Mon vieux donjon ducal, que je vous donnerais, Mon vieux nom, mon vieux titre, et toutes mes ruines, Et tous mes vieux aïeux qui bientôt m'attendront, Et puis penser à moi qui suis vieux. Je le sais! Les vieux, dont l'âge éteint la voix et les couleurs, Epouse le vieux duc! il est bon, noble, il a Et fait que le vieux maître, en attendant qu'il tombe, épée, la droite dans sa poitrine, et fixe sur le vieux duc un oeil DON RUY GOMEZ (_montrant au roi le vieux portrait_). Qu'une tache ronger le vieux nom de Silva. Tous deux nouveaux venus. Un jeune, un vieux. Le vieux, soixante au moins. Le bronze qui restait du vieux monde romain! Que devient le vieux duc? Fait-il clouer sa bière? 4: Fiancée au vieux duc. Such a marriage was not legitimate except by 5: son vieux futur, «her old intended». 48: Cette tête allait bien au vieux corps germanique, «He was a


























































































































































